字幕由 Amara.org 社群提供
你的業都很嚴重 心裡面不喜歡
嘴巴講不出打招呼的話
做出來一副高高在上
不理人的樣子 深口意 通通錯了
那你念再多佛 有用嗎
沒有用嘛
你如果真的唸佛有用 不會有這種反應
這種表達方式吧
所以要念佛要念真佛
不要念假佛
念假佛不會變成真佛
要念真佛
念真佛是什麼真佛
當然這個心還是狂亂還是顛倒
但是我慢慢調 慢慢調
因為那個錯已經在了嘛
我們錯就要承認錯
但是知道這是錯的 你才會改
我們錯用心都不曉得以為對了
所以弄半年還是一樣 繼續錯
所以
學佛真的很細
細到時間就只有當下
空間只有此刻
這時候你的見聞修長覺知
跟你相關的
時間短到不能再短
離開這個就另外一個當下
所以我們如果沒有好好用心
你會掌握當下嗎
那是從不斷的錯
我念佛怎麼又在想東想西
不僅僅只是他會這麼誠懇的問世
他不僅僅想東想西
是想那心裡面不舒服的想
我明明都已經在唸佛
為什麼還會那麼多讓我不舒服的想法一直跑出來
為什麼 他從哪邊來
從你的照做來
從你的葉種子來
那你要先承認
我真的很糟糕
我要念佛都沒辦法專心念
那這樣你就很小心
一起心動念就開始
不行錯了
接著下去你會越想越生氣
你一定想錯不曉得一直在想下去
越想就越離譜
一想到這個人
你就要停下來了
因為這時候我在唸佛
我在唸佛
如果獻佛還對
怎麼會獻出那個人
那一個人為什麼會獻出來
你跟他因緣深重
不是愛就是恨
不是喜歡就是討厭
所以那個強烈的相異出現
要馬上 哇 業力又在搞我了
當然業力是自己的業力
過去因為沒有智慧吧
所以行為錯了
我現在先承認
那行為是錯的
知非及禮吧
小孩行為錯馬上停下來了
不要再繼續了
那至少想到不會變成惡唸吧
不會變成嗔恨吧
想到喜歡不會變成愛吧
想到不喜歡不會變成恨吧
想到無忌的 不痛不癢的
不會變成空過時間的
你會變成無忌吧
你在那邊倒妄想
你說無忌啊
雖然沒有善沒有惡
你在浪費你的生命啊
為什麼浪費生命
沒有把握當下
所以修行到最後
還是落實到當下的身心
你有沒有弄對
他在幹什麼
這個就是實修吧
因為現在你能修啊
離開現在你不能修啊
離開現在不是回憶就是妄想
不是想過去就是想未來
都不切實際啊
落實當下這要限量
我們現在為什麼要講這一部
其實也不大
小小的經
但是裡面內涵真的是很豐富
而且很根本很重要
當然這些名相對我們來講
或許還是有些生疏
但是因為它是那麼重要
即使生疏
你要勉強的用心
用心的去欣喜它
思維它
實際去修看看
那這樣的話就對
若不是呢
其實也就結個緣
有緣當然結過過去以後
也是當下的
跟那個流水一樣
跟風吹一樣
一下子不曉得跑到哪邊去了
現在雖然風一直在吹
但現在風剛剛那一陣風
是不一樣的風
隨時都是無常的
就圍繞著我們的東西
隨時都無常
只是因為我們絕照力不夠
所以以為它是沒有變的
當你絕照力夠了
然後又反思
反思就又回到心
不是隻有停留在
那個根根層上面
這時候才能夠真正的看到實相
我用這個不變的絕照力
看到了一切都在變
現在它在變
你看不到是你的覺察力不夠
不是它沒有在變
因為一切都沒有自信
所以任何東西都不能保持原來的樣子
除非它不是東西
你的心是東西嗎
你的心不是東西
只要是法一定是無常
只要是存在的
就是一個存在的現象它一定無常
這一定要確定
跟人也是一樣
我們常常講說
本性難移
其實沒有難於回事
因為你講的本性
不是真正的本性
本性是一個真正的本性
那個難移是chakra
塑膠螺心不動轉
而我們的那個本性
是你的習氣
習氣因為長期的虛習
所以真的也不太容易改變
那是對習氣重的人
對沒有智慧的人
如果你真懂佛法
真有智慧
習氣長得什麼樣子
抓出來處理處理
他只是一個
秒秒茫茫的習慣跟氣
它不是真正存在
但它不存在嗎
你有那股氣上來
心氣何意
氣上來你心就跟著動
動的話就唸就現
念一現的想就現
想一下
結果所有受都回來了
那個處受
處作意受想思
這個其實
這個五變形式
隨時都同時存在
所以這裡面我們一定
真的要很小心
那如果能夠小心的話
你絕招力就會越來越高
絕招力高了以後
誰給你絕招力
誰負給你絕招力
就是你的心
絕招力強了以後心就穩定了
你才能慢慢
回來那會生滅還不是心
那生滅是心的表象
心的作用
真正的心是chakra
是金剛薩多右手拿著金剛杵
那個就是我們的心
他拿著那一柱金剛杵
放在心間是要象徵
我們的心就跟這金剛杵一樣
堅固 入入不動
上面跟五方佛相應
下面跟六道相應
當然自己中間那一根
就是本身嘛
那其他
你現在是人嘛
那其他五個就是其他的五道
事實上也是六道同時
就去加持
在這裡面不動
不經不動你可以透過你的修持
你的本性的功德力
那本性當然
我們說寄諸如來智慧
得相
是指他的潛能
不是你真的有了
沒有因沒有緣哪會有
那這裡面你說懂法
你就用法的因跟緣
促成法的相跟用
那當然
佛說一切法
為之一切心
不管什麼業障現前
你只要懂法
如理思維
都可以解決吧
那這個是什麼
就是你那一份堅固的不動的心
本覺的心
要能夠跟法相應嘛
跟法相應的時候
這個本覺就變成死覺
那本覺就開始起作用了
不是本覺是究竟覺
不要搞錯
現在我們常常
既然本來是佛物
為什麼還要修
莫名其妙
本來是佛物
佛又是常樂我
竟怎麼會變
所以不是吧
我們體性是
但是我們相用不是
相用不是你受用了就不是
你當下所面對的色身香味處法
都不是吧
你可以受用就是
人的業力的招感
同樣吧
你吃一頓飯
大家吃得津津有味
你吃得愁眉苦臉
同樣是那些東西啊
所以
所以每一個人受用的就是他的業報
那我們業報好跟不好
不是你決定嗎
當然你決定吧
那我知道我喜氣不好啊
我以前很不喜歡吃這個吧
那是喜氣吧
現在怎麼不行呢
修行人怎麼可以
跟著喜氣跑
苦瓜不吃
你現在
人家都說苦瓜很好
我就吃看看嘛
剛開始還是排斥
因為以前對他的觀念
印象不好
那喜氣吧
現在你心情改變了以後
你吃它
苦不排斥它
苦吃下去
轉苦為甘
喔 完來 真好吃
而且現在沒有牙齒
牙齒也比較不牢固了
吃苦瓜剛剛好
不是很好嗎
所以一定要有智慧
不要被我們的喜氣
業力 分別心
做主宰
他隨時要當主人
你千萬不要聽他的話
這個就是修行
拿對的出來用
起正念
不要拿錯的出來用
這個很重要很重要
而且很務實啦
所以如果說我們慢慢
今天早上我有說吧
就是說
你要理佛
千萬不要下去馬上上來
你既然是在理佛
你要先把你所拜的當成佛
不然你就不是理佛
你要觀想前面你所拜的就是佛
那我為什麼要理佛
希望得到佛的加持吧
所以你要謙卑的
用一種被加持的
真心狀態來理佛吧
那他怎麼加持你
就靠你的意念
靠你的呼吸吧
所以你趴下去的時候
你就觀想佛放光
變成呼吸變成光
進你的身體變滿全身
淨化你每一個細胞
淨化你的默契明點
來
把業障消掉了
把每一個業障都消掉了
然後很恭敬的
很感恩的起來吧
呼氣
然後起來
所以這樣沒拜
就有無窮的內涵嘛
裡面有本覺有始覺有究竟覺
當下
三個都有
當然你離開這個
下一刻沒有
下一刻可以繼續有
我拜下去有
我在拜的時候有
我起來還是有吧
那誰讓你這個樣子
當然是你的正知
正見
正念吧
所以整個修行在修這個
如果不是這個
根本就沒得修
能不對
所不具
那修當下又亂七八糟
你當下行為又亂七八糟
能也不對
所也不對
那個行為本身也亂七八糟
你說你修什麼行
當然就不是吧
所以還是要
修行就是調整習氣啦
改變習氣
行動的習慣性看到
不對的就改
對的繼續
對的就繼續
所以這個就是修行嘛
好
我們繼續來看
前面就能說的佛的功德講了
與會的這個大聲問也講了
與會的大菩薩也講了
接著下來
當然就是跟這部經
息息相關的幾個大菩薩
就跟這部經相關的
也就是他提問的
那佛陀針對他來回答的
這個為上手
就是做代表
我們譬如說開會的時候
有幾個代表
做學生的時候
做學生代表
你有發言權
不然你就只有坐在下面聽嘛
那這個被推派出來
不能在那邊只是聽啊
他當然要替大家問啊
所以他既然要做到前面
就準備有問題來的吧
所以他們就很自然
就這幾個菩薩
那這幾個菩薩
從他的名字就曉得
這部經的內涵
這部經到底要說什麼
第一個
就解聖身意密意
他不僅僅是
你自己要完全瞭解
聖身就究竟的意思
究竟意
而密意呢
就不是那麼清楚就可以理解的
不是表面的懂就可以的
要真正的懂到他的內涵
所以這個
當然是一個很有智慧很高的菩薩
你單聽他的
看他的名字就知道
很厲害吧
這個厲害到什麼程度
厲害這個一起來的菩薩
透過他
你問他
然後他呢
代表佛來回答
所以你就曉得
哇這個厲害了
這個厲害
這個跟佛已經無二無別了
只是他現在還是視線菩薩的樣子
事實上
他究竟意
聖身意密意他都懂了
不僅懂還能說
這個當然
那個證悟的程度
不是一般可比
所以他排第一個
接下來就第一個問的
第一個問的就如理請問
我們現在都問得莫名其妙
問得莫名其妙
這邊不懂
這邊不懂問一下
那邊不懂問一下
那你不問得懂了嗎
你不問得懂了嗎
所以很多東西其實當然
也不要因為我這樣講
你從此不問了
一定要多問
那多問再來
檢驗一下
這個回答跟你以前以為懂的
是不是有出入
我們常常會以為懂
事實上不是真懂
善知識就是可以透過這樣互動裡面
慢慢把你的無知
顯露出來
所以善知識一定要杯子雙運
他不是
不是隻是一味的迎合你
而是在互動裡面
怎麼樣把你那個無明給勾出來
把你的習氣給消除掉
善知識一定要
第一個其實是除障啦
然後再進一步才增加你的
福惠之良啦
引導你怎麼積極福惠之良
剛開始一定除障
所以你要親近善知識
心裡一定要有準備
真正的善知識不會滿你的意義
這個有質有量有多聞
當朋友都這個樣子的
我們看圍繞在我們那個阿伯旁邊的
都是富貨的
真正講真話就被他fire掉了
我們如果學佛是這種態度
那你永遠學不到
真正的善遊
真正的善知識
真正能幫你的
那裡的都是講真話的
那些巴結你的都講假話
你如果喜歡聽假話
那你就顛倒了
你就麻煩了
所以不要一顛倒完要找好朋友
這個來挺挺堂堂
物語類據
講的都是你喜歡聽的話
你要說這個我朋友
善心雜話怎麼是朋友
那是我們說
酒肉朋友還有酒可以喝
還有肉可以吃
這善心雜話是一點意義都沒有的
但是這裡面就顯露我們的喜氣
所以一樣的
你如果是求真的
你在問問題的時候
真的是很誠懇
真的是有問題問的
問了誠心的問
接著下去
才會遞聽嘛
才會用心的聽
你如果隨便問一問
他答一答
你也隨便聽一聽
那聽過就沒有了
浪費你的時間也浪費對方的時間
所以一樣的
不是一定要問問題
但是不要有問題不問
因為常常會有這種情形
偶爾都會有一些朋友
還是法友
來
來就互相推
你問師父看什麼問題
我都會先回答
不要沒有問題硬擠出問題
那絕對不是問題
不要浪費時間
不要浪費你的勞力
明明沒問題還有擠問題沒有意義
所以這裡面第一個要問的
就如理請問
他問的一定是裡面有道理要說
這道理還沒有解開
他不是那麼確定的懂
所以他代表大家問
問
解聖身意密意菩薩
這個就是我們現在接著下來要講的
聖意地相評
聖意地就是真如
就是實相
就第一地
那當然一定要問什麼是第一地吧
什麼是實相嘛
所以一開始問就問
問跟實相相關的
這是第一個問題
那麼聖意地相評
這個第二評呢
我們把它翻一翻就曉得
也不短嘛
也不短
一直到二十九頁吧
這個裡面其實就含了好幾個問題
第一個
這個如理請問的
他要問法嘛
對不對
那問法就
問法
這個就是如理問
你第一個問
什麼是法
然後才進一步能夠去探討
連法的定義都搞不清楚
那你要問什麼問題
你問這個非法
不是法的問題不用問
所以第一個問就問得這麼平常
所謂的一切法到底是什麼
他說一切法無惡
佛說一切法無惡
但為什麼說它無惡
這個是第一個問題
然後第三個就是這個法永菩薩
那個我們看他的名字也曉得吧
法永
其實我的法名
雖然叫法傑
其實藏文的是法永
確技朗措
直接從那邊發出來
就源源不斷的法
這個是我們上師給我取的名字
源源不斷的法
所以法永菩薩
他就佛說一切法
為之一切心
所以你要湧出源源不斷的法
就要用你的心
你的心怎麼用
當然我們用心就起心動念
所以在這邊就在問
怎麼樣子
我們為什麼凡夫我們的尋思
我們的思維都是很粗的
雖然也有細的部分
但是都是這些相對的
而且世俗裡面的思維
朝向的思維
落名言的思維
所以接著他就要問的就是
怎麼樣子超過這個尋思
要怎麼樣子才能超越
我們的一般的思想
我們一般起心動唸的模式
要怎麼樣子才能超越
剛剛那個如你請問菩薩
他問的就是一切法
那一切法他的回答呢
其實一切法
就真正的法是不惡的
十項法
因為他要問聖異地吧
十項法是不惡的
因為如果是惡的話
就要相對法
就要生滅法
那一十項就要永遠如是
就不變的
不是生滅的
所以這裡面第一個就是要不惡
因為一落惡就相對嘛
然後另外一個超越尋思的
超越就是黎明言的
因為我們現在所有法的運用
都是靠文字吧
都靠文字來詮釋
那這個文字我們說一意不一文
就是文字裡面到底它的真理
真意到底是什麼
我們要去探討這個
那要探討這個
如果還一直停留在文字裡面打轉
那永遠就到不了它
所以在這個聖異地裡面
有所謂的五項
就五種功能五種特徵
第一個真正的法一定要是不惡的
那十項法一定要離言前
就是我們說
黎明言相
黎明言相才有十項嘛
明言是假施設
是外包裝
是為了要讓你去認識它
不得不所施設出來一個工具
一個途徑
你不能抓著這個不放
這個明言法如發育
就好像船一樣
它是渡過河的工具
但是不是到彼岸需要的
你渡過河以後上了彼岸
這些就不需要了
那一樣的
我們如果真正的懂得十項
這明言都可以不要了
什麼時候有用
我們在自受用的時候
可以透過明言來瞭解十項
十意法
接著就變成後得志
在悟它的時候
在自悟的時候需要借明言
但是到悟的時候
明言你就曉得這是工具
然後一樣的
你要悟它的時候也要借明言
你看著我
以前不是有一個什麼無上師
說看他的眼睛就會開悟
你看我的眼睛
看眼睛還太慢
你看我的心好了
你看到什麼
什麼都沒看到
所以一樣的
我們依著明言
從世俗地
從此岸到彼岸
然後也要依著明言來
教化眾生
所以明言要不要
當然要
但是一定要如理
也就是透過明言來瞭解
它真正的始相逸
這個明言才有價值吧
我們現在變成在明言上打轉了
為什麼你這樣說
你昨天不是這樣說的
禪宗裡面也有這個公案
跟這個人說狗有沒有佛性
有啊
隔天說沒有啊
小徒弟說
師父啊到底是有還是沒有
你怎麼對這個人說有
對那個人說沒有
哪一個才對
你最對
你提出這個問題最對
因為你提出問題
才能夠解決問題
有是一答
無是另外一答
亦有亦無又是一答
非有非無亦是一答
都是對極
這裡面沒有對錯
你對錯極
就不對
你對對極就對
所以它是工具
它不是對跟不對
重點是能跟所它相應
你相應了沒有
如果能相應
那它就是對的法
就好像生病了
吃對了藥病就好了
吃錯藥就更嚴重
一樣道理
好
那
所以到這個發勇菩薩的時候就是
問這個如何超越我們的尋思
第四個善清淨慧
什麼是清淨
清淨
我們常常講清淨一味
所以
清淨就是要離開一跟一的分別心
這兩個道理是一樣的
還是不一樣的
所以我們要超諸
諸法要超越
以一的分別心
非一
清淨就講
色即是空
空即是色
色不亦空
空不亦色
到底是色還是空
無惡無別
所以你說它一嗎
也對
說它惡
該說惡的時候
要說惡
該說一的時候
欸
該說一
那究竟呢
二也是方便
一也是方便
不可說
說了不是實相
想了不是實相
所以一定是要離開明言
甚至離開思義的
不可思義
不落言權
這個才會跟實相碰觸
如果還是落在明言裡面
或者落在思維裡面
思維屬於微量嘛
永遠不是實相
它只是說你想的對不對
你想的對不對
跟實相還差很多
想錯了當然不可能是實相
想對了接近
有機會接近實相
但想對不等於實相
所以我們才會講說
說實不保
你想的天花亂墜
一朵花也沒有
你想說天空有花
那就只為你眼睛有問題吧
所以我們一定要慢慢落實下來
這裡面就是不斷的問
就是要導正我們的想法
因為一般都是能 所 我 法
都是這樣對起來的
所以一開始就要去告訴你
這兩個是無惡的
這兩個不是你用你的判斷
你的意識來分別產生的
接著當你在推敲
它是什麼的時候
在推敲是過程
推敲的時候絕對不是實相
所以你要這樣慢慢的逼近
到最後的時候真的
合為一體的時候
這些不見了
所以要超越行思
剛開始我有能有所
不然你怎麼探討
本來就有惡的啊
本來就有能 所
那怎麼把能 所進一步
能 所不惡
要怎麼樣不惡
能就能 所就是所
為什麼能不惡
能非能 所非所
我不可得 法不可得
我沒有自信 法沒有自信
這兩個才會變成一
那個一是沒有自信
所以一即非一
那也是方便說
不要被我騙了
這個其實就是一種思辨
你慢慢的去帶動你的思維
然後離開不對
我們修行就是離開不對而已
對了還要離開嗎
對的時候是什麼樣
你說對嗎
你想對嗎
對就對了
什麼你說對想對
體證了還說什麼
這個就我們常常講說
如輪飲水能暖自知
你不去喝
你說這個水怎麼樣
白說吧
你說它怎麼樣
你看到在冒煙
現在因為我有一個很要好的朋友
師兄弟
他就是
他都泡茶給人家喝
他是一個警官
他泡茶給人家喝
結果他都
他喝茶的時候還教我怎麼喝
喝進去還要吸一下
那個樣子那個整個茶氣
你才會很清楚的去分辨
就這樣子
冰來
就這樣
因為你常常用熱水燙你的酒酒汁
那邊就受傷了
所以四十來歲就往生
那個很優秀
說真的
我如果說這一生有事者
那個是我的事者
很優秀
那個他觀察力很敏銳
幾乎我在動腦筋他已經在動了
真的是很棒的一個人
但是到最後也是這個好人活不久
所以就早早就走了
他走其實也
他走是我看著他走
因為他有要求
要我陪他走
不是真的陪他去死
就要看著他走
那
我看到了這麼年輕的一個生命
這麼用功的一個生命
到最後臨終的時候的變化
他還是會慌
還是會慌
那怎麼樣在那個時候讓他穩定下來
所以這個當然都是很
也是善知識
因為我們每一個人都死過
當然都忘了怎麼死了
所以看到別人死
其實也是在呼喚你
到臨終的時候
你應該要怎麼樣注意
這個很重要
所以善清淨慧呢
就是在分辨
弄清楚
怎麼樣子
超越諸法的一跟一
怎麼樣子超越
接著一個在這邊沒有提出來的就是
長老徐菩提
他
也有問問題
但是他沒有在這兒
因為
他屬於前面的
那個大生文宗
所以這邊沒有提出他
但是我們看進去就曉得
長老徐菩提就散現長老了
他也
問問題
他問問題是
問什麼
為什麼說一切法一味
無惡就是一味的意思
就問這個
所以以上這五種
就是
聖異地的五項
就五種特色
所以你修的
到底是不是聖異地
好
從這五個就可以檢驗
是還是不是
第一個
就是
有能證則嗎
有所證則嗎
如果這樣就是還有惡吧
還有能所吧
不對
還差得遠
繼續用功
然後
你是以為你懂了嗎
你想說你
譬如說我們常常說
我突然
因為我參過禪
所以那時候也被電過
當你在參的時候
那個
思維會很銳利
甚至出口成章
把那個新的血讓他傳過去
傳過去他就開始罵了
我 самом就
問這個問題
你產生那麼多想法
怎麼會是答案
實相絕對不是這樣子
不管你物競多高
你的才氣多高
都跟實相無關
那都假象
都原起像
不要以為那個是
所以我們常常說
一貫的
你看那吃了很多都
都沒有讀過書
還是什麼 寫下來都很美
這個一定是真神
一定是真有境界的
都是被這些假象騙
為什麼
我們不是說他沒有境界
這些境界都還很顛倒
都還很知莫
因為真正的實相
要是黎明言的
不可思議的
不分別的
這兩個特色
所以如果
我們有點體悟
如果瞭然一心
微微的笑 點點頭 OK
然後等一下說
我剛剛誤到什麼不OK
那根本就不是
又是用你的狂心在描述
你當下好不容易提取到的
離了明言 離了分別
那時候的一點點境界
當下要破功了
所以如果有好消息
點點的想說就好
不要 真的不要隨便講
我們學密的人的規定
三昧月是這個樣子
你有什麼經驗 有什麼體重
不管是醒著還是夢中
還是坐上還是坐下
只能去跟你上師說
不要師兄弟說
你在賣弄
人家弄半天
其實你的是假的
你把自己講得很偉大
很有正量
人家就 哇 他怎麼這麼厲害
我怎麼這麼厲害
我怎麼這麼差
不要 不要隨便講
你要講一定要對懂的人講
不要對不懂的人講
這個要注意
因為好不容易修出一點點東西
這個就漏氣了
就漏掉了
而且因為你沒有一點點經驗
沒有一點點收穫的時候
還不會那麼傲慢
你如果認為我很棒
你們修半天沒有我
我已經修出一點東西
那我慢自然就在裡面產生了
那個叫做增上慢
那麻煩了
講出來話都是妄語
都是大妄語
與其要這樣
為什麼不要不講呢
對不對
就不講就好了嘛
不講又沒有人會說你怎麼樣
你講出來犯那個大妄語
那不是很麻煩嗎
所以修行
點點的修了
比較喜歡賣弄
這個很小心
然後第三個就是
要超過尋思所行
尋思就還是用你的意識
在那邊推理
在那邊探討
來研究
如果是這樣子的都還不是
你講的頭頭是道
不是 不是
你想的一點障礙都沒有
你講的要這樣子
接著下去第四個就是
超過諸法的一項或者異項
一 異
就是到底是同還是不同
如果還落在同跟不同上面打轉
譬如說
涅槃不是輪迴
還是涅槃即是輪迴
如果還在這邊打轉
那你根本就不懂涅槃
你所謂的涅槃絕對不是涅槃
是一意象
然後那個一切一味是什麼
上作也是 下作也是
所有時空都在那個味道裡面
就是在那個境界裡面
這時候證明你有真的有點體悟了
如果上作的時候有 下作就沒有
代表那是假的
那不是真的 不是實相
那是假相
這樣我們就很容易分清楚
什麼是生意地 什麼不是生意地
那這樣的話才會真正的
不會空說啦
說的是假的
慢慢就可以離開
那第五個呢 叫廣慧菩薩
所有的我們所謂的慧
都是來自我們心
意 識的如理
所以他問的問題就是
請佛說一說什麼是心意識
這邊當然講的就是所謂八識的內涵
有八識 有七轉識
那怎麼樣子把這些分得清楚
心是心 意是意 識是識
好像不一樣吧
剛剛講了
如果你是這樣來理解心意識的
你瞭解的不是生意地吧
不是真懂嘛
那說它別有說它別的道理
說它一有說它一的道理
這時候你理解上沒有錯
但是到最後要是證悟的
證悟的時候就曉得這三個
其實是佛不得不施設的方便
我們還有分別心的說
一個意義分別心的引導
我們在這種機
那當然要這樣子跟你說
但事實上呢
你說心意識
如果不是意
那你修假
你修識
就跟意無關吧
修識修得很好也跟心無關吧
我們禪宗修心
你心修好跟意識無關吧
所以你說它是意嗎
不對
說它是意嗎
你用識就是用識
你用我識
用意就是用意
不能說它是相同的
這裡面都要很小心
學佛就是要這麼小心
這麼為細
千萬不要籠統
但是也不要枝枝結結
一直落在名言的分別上
在那邊弄半天
一點都出不來
那就會浪費生命
所以現在其實
我們也可以知道這些佛學家
就是這些在上課的
包括我在裡面
其實都是講這些枝枝結結的東西
一點都不受用
但是我相信我還講的還有一點
有一點點可以用得上
因為我不是學者
所以講不了那麼瑣瑣碎碎的東西
講不了那麼細那麼深入
也就沒有花那麼多時間在那上面
但是如果講得很瑣碎很細
常常它就沒有時間修了
因為要講得那麼細
想得那麼細
哪有時間修啊
所以一定要解形相應
你懂多少
就懂得多
好好去實踐看看
把這個理變成事
把那個理變成可以體驗
可以檢驗的身心
這個你就會越來越確定
這樣是沒有錯的
現在走到哪邊
知道到哪邊
還有很長的路程要走
繼續努力的走對路就好了
不要想要走一點點就嫌累了
還是走一點點就以為到達目標了
那個通通不對
還是要回到絕招當下
那我們真的可以取休
那個能一定是你的新意識
我們剛才講過
你的身體在莊嚴
那天看到
我們以前就當過副總統
一直想當總統都沒有當上去的
那這個公子哥
那個太太也是中華美女
就那時候
那個中國小姐
你年齡到了
再怎麼帥
再怎麼美
看起來都一點都不帥
一點都沒有
所以那個外相絕對不能找
但是也不要拒
你今天出去明明洗洗臉
就很莊嚴的
你不洗就出來
那當然就很難看了
要你洗臉了也沒有要你化妝
你化得很漂亮也沒有意義
但是有時候那個場合
得化妝你就得化妝
否則的話就不莊嚴
不對
今天早上
我們那個長老也在
跟我建議
說有什麼法會
你如果搭上那個
那個主意
紅袍
掛個項鍊
會比較莊嚴一點
我說謝謝啦
我覺得我掛那一條不倫不類
所以很多東西是這個樣子
完全自然啦
完全自然
但是如果真的
有那個大聚會
人家都
噴一條我沒有噴一條怪怪的
就沒有禮貌了
人家都這個樣子
你就不要標新立異
那在這個地方之外
我們自己的人在看你
噴一條是要衝什麼
不需要啦
所以你的東西沒有對跟不對
看緣起
這個就是智慧
你升官緣起
在這裡面做比較恰當的就對了
沒有什麼做什麼對什麼不對啦
好
那麼接著來
得本菩薩
那
這很明顯的
得本就是它有很大的功德
那一切功德從哪邊來
一切的功德從相來
因為沒有相
就沒有用了
所以他就問
一切法的法相到底是什麼
我們知道法相
一般我們體驗得到
就所謂三性三無性嘛
一講相一講性
其實性相啊
當然在中文裡面好像
因為我是不太一樣的東西
但是在梵文裡面
常常
或者在藏文裡面
常常是用同一個字
但是
翻給我們的時候
這時候適合用相
因為我們一講相就是它的形象
一講性就是它的體性
體性看不到吧
那個法相看得到
所以一般講相就是可以觀察的
可以運用的
一講性呢
就超出你的思維了
所以在這邊它性相並舉
又講性了
那在這裡面就在講
變記所值
依它起
還有緣成實
這叫三相
然後再下去那個
勝意生
就講的勝意就是究竟意啦
最殊勝的
當然就要講它的體性啦
那叫三相三無相
三性三無性
所以對著變記所值
空無性
然後依它起相無性
那個緣成實生無性
就這樣子
來把剛剛建立起來的肯定面
又把它否定掉了
那否定不是真的否定
而是從現相進入本體
從有相進入無相
所以這個每一章每一節
其實都越來越細
越來越深的
接著它雖然講
觀自在菩薩
其實它應該排在後面
要先講持世菩薩
就彌勒菩薩
彌勒菩薩就在問
叫做分別瑜伽品
這就在跟我們講
奢摩塔 畢波森
止跟觀
因為你要修
你要修到入地
你必須有修的途徑
跟方法
所以要先問怎麼修
那你依法修了以後
才能夠入地
才能夠登地
所以接著下來之後
觀自在菩薩
他就問菩薩的實地
是怎麼來的
它怎麼分別
叫做地波羅蜜
地波羅蜜多品
這是觀自在菩薩
然後到最後要少掉一切
還是請我們智慧第一的
文殊菩薩來問
問什麼
問如來成所作是
一個佛成就以後
他能幹什麼
當然這邊講的就是
佛成就以後
當然就釋現成法報化三身
法身是什麼
報身是什麼
化身是什麼
所以這個就是如來成就
這一本經
基本上就是這個架構
所以這十個菩薩
都有它相對的任務
剛剛我講了
它要加上長老善現
就是序普提
它也裡面參一咖
這個裡面參一咖是什麼意思
就是長老他釋現生文
實也是發願
他老早就是菩薩
他雖然釋現的是生文
但事實上他的境界
他的智慧
他的功德
都是跟這十個菩薩
不相上下
無二無別的
所以我們千萬不要說
這個生文功德比不上菩薩
沒有那一回事
不是這個樣子
其實我們釋現什麼相
都是跟我們發的願
跟我們走這一條路的因緣有關
息息相關
千萬不要說
你說你修得多好
來啊
來出家啊
你說你奉他
這句話千萬不要講喔
千萬不要講
因為他發願
他要在家修
他要護持佛法
你叫他來出家
就違揹他的願
你要出家是你的事
你發的願
你有沒有比他偉大
所以不要隨便勸請人家出家
真的真的真的
真的真的
因為我是受害的
當然我也很感恩
因為如果沒有這樣子
其實也
那個法
弘揚法
真的出家有出家的殊勝
出家你要弘法立身
就方便多了
因為有這件衣服的加持
你講出來的話
人家比較容易相信
你如果是不穿這件衣服
講相同的話
人家還是存疑
你是說真的還是假的
你做的搞什麼
人家還是存疑
所以相
當然相由心生
當然要心相合一
就是你外表顯得像
要跟你真正的內涵
要符合
裡外如一
那裡外如一
有沒有裡有沒有外
當然有裡有外才談裡外合一嘛
裡外如一吧
所以我們常常講說
真正的菩薩
是要內密菩薩形
外現生文相
為什麼要這個樣子
因為生文相就是清淨相嘛
內密菩薩
內密菩薩裡面都是發
三十七
那個
我們說
三十七住道品
那些還有我們
在格魯裡面
或者沙迦裡面
推崇那隻
吳卓賢菩薩照的
菩薩三十七誦嘛
那個其實
不管出家在家
你都應該要學
因為那個就是內化
內密那樣子的
什麼是菩薩形
要去懂它
你常用它
裡面有功德
外面有清淨
最有說服力
那個最有說服力喔
那裡面沒功德
外面有清淨
沒有說服力
因為禁不起檢驗
那裡面有功德
外面沒有清淨相
因為一般人都著想的
你也沒有機會
所以你應該要怎麼樣
還是看你的發心
完全是看你的發心
那發心裡面當然還是要
尊重緣起
那一天
那個慈濟他們來
也在跟他們介紹
說我是富貴出家
我說不是啦
我一點錢都沒有
拿什麼富貴出家
還有
我說我是被逼出家的
不是我很高興出家的
因為不是真的被逼
因為緣起如是
我們說真的吧
那個原是
那老師父那個樣子
如果我不來出家
我會被逼出家
這個就是現實
不是我比別人行
不是絕對沒有那個道理
事實上我們在古原是
那個
因緣吧
因緣就是在家出家都可以接納
反正如果說這邊
出家人
他說你都不熟悉
你這個這個
完蛋了
我也沒辦法在這邊安住下去
所以我要
就是給大家同情
同情我
我沒有辦法手藉手的很親近
但是事實上
我還是敢吹牛
我雖然在家
那個不浪費時間
你如果到我家就知道
我家的菩薩比這邊還多
結果我家的那個
那個佛堂啊
我的經書啊
就是一個道行
所以在家出家
其實沒什麼兩樣
千萬不要用在家出家來看我
那我就兩邊不是人
又不像在家人
又不像出家人
但事實上還是一樣的
我還是要求自己
隨時保持那份
內密功德
外線清淨
還是盡量
但是我知道我外線清淨是假的
內密功德也還沒有圓滿
還有得修
所以
好
以上啦
以上這個第一品
第一品講完
接下來我們就要來講
生意第一項品
好 我們來念一下
那個第五頁的第一行
生意第一項品
第二
耳食
如理請問菩薩摩赫薩
及以佛前
問解聖生意密意菩薩
摩赫薩言
最甚止
言一切法無二
一切法無二者
何等一切法
因何為無二
解聖生意密意菩薩
為如來請問菩薩耶
善難止
一切法者列有二種
所謂有為無為
世中有為
非有為非無為
無為亦非無為非有為
好我們先念一遍
因為這邊是一個段落
一個段落
那
這個實際上就很重要吧
那我們
常常聽佛說
最甚止
當然指的就是
如理請問菩薩對解
聖生意密意菩薩的
尊稱
敬稱
最甚止
你是佛
最殊勝的
弟子吧
我們說我們是
學佛的都是佛子吧
但是要稱佛子呢
一般就要跟佛同樣的發心吧
就發大聖心的
所以一般一講佛子
都是指菩薩
但是事實上
佛子也包括生文
因為生文就是
聽到的學到的是
佛所開示的
依佛口聲
佛經過他的嘴巴
講出來 親口說出來
親耳聽進去
理解的
照解
然後行證
你依著聽到的
瞭解了以後
然後真的去做
然後就證到
高一點就證到阿羅漢嘛
所以一定是有證物的
那這邊指的
當然就是佛的清淨的
功德相
出力相 解脫相
所以他也是
展現佛的
圓滿的
功德裡面的一塊
那菩薩呢
是另外一塊
就他的發心 他的智見的
廣闊 他的心量的宏偉
他圓滿的
那個
圓滿度 這個就要靠
菩薩 所以真正的要成佛
必須有菩薩的
發心吧 所以
真正的佛子是指菩薩
但是
這些生文也是佛子
就是事件
成佛的解脫面
那在這裡面
你是佛子裡面最殊勝的
叫做最聖子 所以
佛子裡面的佛子
子中子啦 就好像那個
薄兒心經一樣
是經中經
大薄兒經裡面的心要一樣的
所以這個當然也是對
解聖身意密意菩薩的
一個敬稱
意思也就是他這十個菩薩
其實大家心裡都有數
這個解聖身
意密意菩薩
是裡面的
的首領嘛
就長子啦
那當然最後由文殊菩薩
來總結也曉得
文殊菩薩其實是七佛之師
他
他老早就已經不是菩薩了
老早
他都可以教出佛
他怎麼不是佛
我可以教出
博士
我怎麼不是博士
我可能沒有博士的學位
但是我一定有博士的內涵
就真正實質上
他是佛的
那當然也有經典說
佛 龍種佛
他本來就是佛
就是佛 所以
這一切我們曉得一切的
延期其實都是一種視線
一種因緣千萬我們不要
在這裡面分大小
比如說千萬不要說
古原寺裡面我最大
然後剛出家的比較小
這裡面沒有大小
這邊如果說要大的
我們進古
法師比我大
他世間法
出世間法都比我在前面
那我們這邊的
長老尼
比我大 因為他出家已經
那麼久
三四
三四五
就都三十年以上了
四十年以上
多有嘛
所以開龍法
開龍法師就超過了
所以這裡面其實都平等平等
那麼剛出家的
其實剛出家的
最精進
所以他們勇猛
是比這些老出家的
還精進
所以真的沒有什麼
大跟小
千萬不要到佛門裡面還分大小
意思也就是不要在佛門裡面
你還自以為自己很大
千萬不要有那種想法
那
更不要說
我出家的 我很大
你在家要聽我話
不要有那種想法
出家應該比在家更謙卑才對
對不對
出家
如果還有高低的分別
還有作威作風
你出什麼家
出哪一個家
你出哪一個家
我們要出哪一個家
出這個我執我見的無名家
那會分大小
分對不對就無名
所以我們現在既然出家
雖然做不到
但是也要知道那樣才對
那樣才對
而不是我認為的對跟不對
沒有
沒有大小才對
沒有大小不是真的
沒有大沒小
就大家都平等互相尊重
互相滿怨
互相隨喜
如果能這樣
那我們到任何地方都是佛祠
哇
這出家人讚
我後面也要出家請你
如果說我們做了不好的事
哇 怕就怕死
出家就變一種形
阿唐出家
你就真的壞人家的菩提種子
好
那麼
如理請問菩薩說
我們常常聽佛說一切法無惡
那所謂的一切法無惡
什麼是一切法
怎麼樣叫做無惡
無惡到底是在講什麼
解聖身意密意菩薩
就回答了
他說三男子
因為這邊其實也是一樣
互相尊重
但是這裡面還是可以
看出來大小
一個尊稱他為最聖子
一個只是三男子
這個當然都是
都是有
裡面都有一點點
意涵在
不是就是說在沒有規矩
裡面還是有規矩
在有規矩裡面
還是互相尊重
都是用正面來看
那所謂的一切法
如果簡單來說
就分成兩種
哪兩種呢
一種叫做有為法
一種叫做無為法
就是這兩種
那我們曉得
唯識裡面最重要的那一本
就是百法明文論
它裡面就
一百個法裡面
就是94個是有為法
6個是無為法
那有為法呢
當然指的就是這些
所謂有為就是有造作的
憑因緣的
因緣聚
因緣散
因緣住
就變成有生住一面
所以有為法就有這四項
有為法的四項
叫生住一面
那無為法呢
就沒有這四項
不生
不滅
不住
不易
這邊是在講什麼
就是說所有的
你看到它的變化
你會看到它的變化
就裡面有人在那邊演戲
就有因緣在那邊演戲
在那邊變化
所以你就看到
因緣聚而產生的法
在變化了
那剛開始那個生就是
本來你什麼都不知道
那突然看到這個
因緣聚足的時候
產生了一個像
我們說這個法生起了
然後在穩固的階段
我們說它住了
然後慢慢它又起變化了
起無常像了
說它變異
那到最後
因緣離散
就滅了
這個就是有為法
所以有為法就是無常法
就是沒有自性法
就是生住一面法
那所謂無為法
就不是有為法叫無為法
但千萬不要
無為法等於實相
不對喔
無為法只是跟因緣無關
它不是實相
所以無為法裡面
因為它不變的
不是靠因緣的
所以第一個無為法
就是虛空無為
我們看到了
我們極遠看到
虛空
它不是什麼成就的
對不對
虛空不是靠什麼因緣來成就
但是它常常
虛空是靠我們
那個有是從虛空所顯
沒有虛空就不會有有
真的完全有了
就不會有虛空
所以虛空跟有
也是一種相對的名言
相對的說
就是不是有
不是有為
然後第二個就比較高了
叫做
我們說
折滅
剛剛有為法是
勝住一滅
這個折滅無為是透過
法的引導
透過如理的思維
然後
見到了實相
這叫折滅無為
也就是真正透過修正
然後才
正道的實相
這是真實相
折滅無為是實相無為
然後非折滅無為
就是不是透過智慧
簡則確定的
它只是
好像很自自然然
呈現出無為的樣子
就好像說
我們常常說
以前有一些
大的政治家
或者大的修行者
他可以無為
像我們老子啊
莊子啊
或者以前所謂無為而治
古代的皇帝啊
那個其實
他不需要作為
但是他呈現出來是一片祥和
他不是真有什麼能力
我們講非折滅無為
很簡單
我們也是喔
我這時候什麼都不想
也沒煩惱也沒喜悅
不落在那邊
這時候你就在非折滅無為裡面
但它不是實相
因為剛剛你不是這個樣子
等一下也不是這個樣子
現在這個樣子暫時無心的狀態
放空啊
所以這個叫非折滅無為
不是智慧顯現出來
是沒有智慧
沒有智慧沒有造作
顯現出來
這個不是真無為
所以非折滅無為
是有假名為無為
但是不是實相無為
然後第四個叫不動無為
第四個叫不動無為
不動無為是透過禪修禪定
進入四禪
我們說到四禪以後
其實就捨
捨就離一切的有所得
有所得
有所造作有所攀緣
這時候當然你就有解脫的體驗
當下會發覺
原來一切都是這個樣子
但是這時候你以為
一切都是這個樣子
你智慧還不夠
不是真的那個樣子
只是你體驗裡面
以為那個樣子
你也可以體驗那個捨
捨念清淨的那種身心狀態
這時候真的是很解脫
很清淨而且寥寥分明
但它還不是真正的實相
當然也可以說接近實相
因為這邊
就是所謂的
我們說
捨念清淨
然後到第五
第五個就是
滅受想定
所呈現出來的
享受滅無為
沒有想了 沒有受了
這個就比剛剛那個更高
剛剛那個是四禪
這邊是超越了四禪
四定再進去的
我們說四禪
然後四空定
這個就比剛剛那個更高
這個就已經快接近
快接近實相
幾乎要到達實相
所以到最後
那個叫真如無為
第六個才是究竟的
第二個那個
也是跟實相不異
但是它是透過修持來
透過抉擇會
來確定的
不再
搖擺 不再
猜度
這個也是一種體證
所以我們看這
六種無為
就兩個真無為
四個假明無為
但這些無為都可以
透過體驗
我剛剛講了
其實你說什麼叫無為
那你身不動
心不動
那誰在動
這時候就是無為
但是這時候是
非折滅的
還沒有到那個不動
是暫時不動
瞬間不動
不動一下子而已
你要真正的進入不動無為
是要修四禪八定的
要定得很深
真正四禪八定修到
滅壽想定的時候
進入滅壽想定的時候
那就更高
但是還不是實相
所以我們要知道
實相剛剛也講過
生意吧
所以你還有什麼東西可以得
可以住
都還不是吧
什麼東西可以滅
所以這個實相
真的是不增不減的
不來不去的
長 所以不來不去
我不被任何東西轉
任何煩惱
沒有煩惱障
沒有手指障
一切障礙都沒有
解脫
在這裡面絕對是清淨的
一定是清淨的
所以我們修行修到什麼
其實你知道
我們修行修到什麼
不要盤緣
不要穿鑿附會
一定要很小心
那這邊雖然說一切法
分成有為法 無為法
有為法當然就是我們所謂的
那九十四宗法
在百法明文論裡面
那跟我們法最息息相關
最重要的當然就是心法
心法有八
心說法有五十一
就是心 這是心房所起的作用
隨順著心所起的作用
叫心說法
接著下去就是色法
色法就是物質相可以觀察的
包括色勝香味初
其實都屬於色法
然後
非心非色
非明非色
就叫不相應行
在這裡面一講行
就還是有照做
還是有生滅
那我們這裡面有二十四個
有二十四個不相應行的
色法有十一個
心法有八
心說法有五十一
這加起來就是九十四個
那加上最後的那個無為法
就剛好一百個
那當然如果大家想
細細的去研究
也可以拿百法明文論來
探討
現在沒有時間就不在這邊停留
再繼續往前走
好我們說有為法無為法
不要聽錯了
它不是兩個
是說它是有為無為是假名
是一個方便說
所謂的有為
非有為非無為
所謂的無為
非無為非有為
這個是來講什麼
講有為也是一個假名
沒有真正的有為
講無為也不是有為
不是真正的什麼無為
就假名為無為
所以說把它分成
一個法界裡面一切法可以分成二
那是方便說
為了要讓大家
比較容易掌握
比較可以下得了手
所以佛這樣子分
不得不分
方便分
事實上是一
但是一呢非一非一
所以一不是絕對的一
它裡面就要讓我們慢慢的去掉
那個既有的想法
既有的認知
說假就是假
說已就是已
千萬不要
但是也不要弄到假跟已你都不分
搞不清楚
假我知道是假
已我知道是已
那這裡面呢
發覺假跟已有很多的共同份
假跟已有很多的相異份
那在這裡面不
都沒有問題
就每一個人的緣起
每一個人的因緣不一樣
所以表現出不一樣的樣子
不是根本不一樣
這裡面慢慢的
我們那個分別心
嚴重的分別心
慢慢就會柔化
慢慢就會淡化
如果一直強調對跟不對
本來沒有那麼強烈的是非
越來越強烈
守規矩的人對不守規矩的人
一定看得很不順聯
一定的
但是真正懂規矩的人
看守規矩的讚嘆
看不守規矩的同情
他絕對不會一天到晚
盯著不守規矩的
我天天都找你麻煩
沒有必要
為什麼沒有必要
他沒有條件
你要同情同情他
他很想守規矩
但是他還沒有條件守規矩
跟小孩子一樣
想好好坐著
他坐著不動
你要怎麼坐著好好坐著
讓他照
一動你就馬上
等一下
他只有動不會吵到人家
你把他抓著不動
他就開始狂叫了
所以你想有秩序
結果更沒有秩序
所以我們要懂這個道理
就一切都是因緣
我們心一定要弄得很柔軟
你才會
升官因緣
才會如實的去處理
因緣把它弄對
如果有定見
定見就是後面要講的辯技所值
我以為是什麼就是什麼
完全沒有
討論的一地
是就是
不是就不是
你不要跟我講非是非不是的
我說是就是
你就繼續是法
你去是你的
我就不試
所以很多東西我們真的要慢慢慢慢化解
因為修行剛剛提到
要解脫
解脫什麼
解脫定見
解脫分別
要圓滿
含塞一切分別
所有通通我都在含塞在裡面
不管是法非法
不管有為無為
都在這裡面一針法界
這時候你才跟究竟了異相關
才可以
才可以纏到那一份
一切法一味的那種
沒有分別
而且隨時
每個當下都是那麼樣安定如理圓滿
如果還有分別心
那就有取捨吧
你的心一定不會安定
所以了了分明
跟是非
明辨是非
了了分明是明辨是非
明辨是非嗎
不是喔
不要把這兩個搞在一起
你如果明辨是非
就還明顯有是跟非吧
了了分明
它是什麼
我知道它是什麼
跟是非有什麼關係
誰說是誰說非
你的分別心在說是非
天底下哪有什麼是非
風
東南西北風
哪一個是哪一個非
它就是一個緣起而已
什麼對跟不對呢
通通是我們主觀的分別吧
所以不要自作聰明
不要以為自己聰明
他們這些大菩薩都在
演給我們看
那個智商157的也在演給我們看
自作聰明你就
麻煩了
你以為聰明到沒有人你那麼聰明
所以我在想什麼做什麼
你們不會懂的
你們找不到我的瑕疵的
等著瞧喔
今天我突然也
冒出一個真理
什麼真理
你對這些智商很高的人
不要拿智商來跟他比
拿白痴來跟他比
他就完全死不上利
什麼是白痴
不靠意識的
不靠意識
所以什麼是真理
真理就是實相
你弄頭腦弄半天
其實你只要沒有找到實相
都治不了他啦
你這樣推測半天
說他貪多少
治不了他啦
拿出證據給我看
拿出證據
那個就是白痴啦
白痴就是事實啦
我們現在就自以為聰明
所以都離開事實
這句話要聽進去喔
我們都自以為我們很聰明
所以都離開實相
當你哪一天
知道自己很笨
只要起心動念就笨
這時候你接近實相
有機會
就有機會跟實相會面
你如果自以為聰明
永遠
實相不會找你
你也找不到實相
OK嗎
這個是一個觀念喔
這是一個觀念
一個很重要的指見
所以
你如果自見力知
自以為聰明
自以為有個能 有個我
有個什麼 那就是無名本
那當下就是無名啦
所以
學佛修行
知見很重要
如果沒有正確的知見
修半天
其實越修越糊塗
不修還好
沒有出家的時候
還懂得尊重人家
出家以後就以為自己不得了
這個就麻煩
以行者自居的
你就不是行者
以修行人自居的
你就沒有在修行
那真的修行
一定不會說自己是修行人
所以動不動就躲到山上
要去閉關
要去什麼
那個都是假的
跟你保證通通是假的
就標新立異
所以
你要躲到山上去
不如躲到廁所裡面
我是講真話
你待在廁所裡面都能修
你是真的在修
連大號小號都在修
你在那邊以為有一個什麼
清淨的境界
可以追求
門都沒有
所以
很多東西我們都要去修
我們把錯當對
事實上
真正的對就不起分別心就對了
只要起分別心
永遠不對
還有染鏡的強烈分別
這個一定要慢慢突破
慢慢突破
包括剛剛
聽聲音 吃東西
這個其實都在
都在
提醒你
都在提醒你
吃東西好吃不好吃完蛋
這個味道
我知道 不完蛋
我喜歡這個味道
完蛋
有沒有聽清楚
這個聲音
pitch多高
這個fruit的聲音
這個鋼琴的聲音
這個鼓聲 樹精的聲音
我都知道
那我喜歡鼓聲
我不喜歡鋼琴
那完蛋 不對
所以我們要明辨
了了分明
但裡面不要起是非分別
這要修啊
要修啊
為什麼
一個是依著你的分別心就是
一個是依著你的絕招的智
什麼我知道什麼
那是一一智
好啊不好啊
那個是事啊
所以是不是要
你什麼都搞不清楚
但是不是要
什麼你都要計較
所以這裡面就是說
我們怎麼樣子
我懂了以後產生執著分別
又落到事裡面去了
這時候要離世
要轉移
不要習慣用意識
你慢慢的
不習慣用意識
那個絕招還是在
但是它依著是什麼
依著你的本覺的絕招
慢慢就空了
慢慢就明瞭
空了所以就解脫了
明瞭就是具足一切的智慧了
一切智
道總智一切總智
就這樣慢慢慢慢具足
看你空得了多少
不著想
不分別想
了了分明
所以這裡面差一點點
差一點點就
變成智慧變成無明嘛
本具的知見是覺吧
那在本覺裡面一起
覺知的作用
知見的作用
以為有一個能知能見的
那就又變成無明嘛
就變成無明瞭
所以這裡面差一點點就差很多
好我們今天就先講到這裡
為什麼有為非有為非無為
為什麼無為非無為
非無為非有為
這個下一堂課獎
我們預告一下
下個禮拜二因為是中秋
所以我們下個禮拜二課不上
下個禮拜五很精彩
就是那個
扎西堪布
要來跟我們分享
他最近
對佛法的著作跟探討
就是那個
他把禪宗裡面的
正道歌
跟那個
藏傳的大圓滿
薩羅哈大師
他的大手印
要來分享他的心得
所以
下個禮拜二
下個禮拜五
早上九點到十一點
我們今天是有一點半
但是他要求要兩個鐘頭
下午呢三點
就是要整整四個鐘頭
那這個機會難得
所以我們
今天有來的下個禮拜五一定要來
今天沒有來的也勸請他們來
因為我講的
你隨時上網都可以聽
但是他講的
可能就不在網上公開
所以那個更難得
外來的和尚會念經
阿彌陀佛
最後我們
供養一下
我們